Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-04-10 doc/article.tex
Add optimizations to article.

@@

>>>>

\usepackage{indentfirst}

@@

\newpage
\section{Оптимизации EA реализации}

\subsection{Алгоритмические оптимизации}

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность шага ???. Первой проблемой такого подхода являются петли, который будут образовываться начиная с первой же итерации и который затем будут каждый раз просматриваться. Удаление же петель повлечёт за собой перестроение графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности. Второй проблемой является то, что одни и те же рёбра просматриваются многократно.

Решить данную проблему возможно предварительной сортировкой списков смежности каждой вершины по невозрастанию веса. Затем для каждой вершины хранится индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.

Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения невелико.

\textbf{Переупорядочивание вершин.}
Вершины переупорядочивались в порядке модифицированного обхода в ширину (ссылка ???). Это позволяло уменьшить количество кэш-промахов.

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
В шаге а??? для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту. С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):
myComp = component[v]
for (int edgeId = startEdge[v]; edgeId < endEdges[v]; edgeId += 1)
  destVertex = edges[edgeId].destination
  destComp = component[destVertex]
  if (destComp == myComp) then
    continue;
  if (edges[edgeId] < bestResult[myComp])
    bestResult[myComp] = edges[edgeId]
  break;
Данный цикл можно  упростить до:
while (loop) ++startEdge[v]; 
if (лучше) then присвоить
Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности.

\textbf{Балансировка больших вершин.}
Одной из особенностей RMAT-графов являет наличие вершин, степень которых значительно отличается от средней степени всех вершин графа. Например, в тестируемом RMAT-графе с $2^{20}$ вершинами (???) и со средней степенью 32, есть более ??? вершин степени выше 1000. Такие вершины создают дисбаланс на последних итерациях, когда просматривается большое количество рёбер и отбрасываются петли.

С целью устранения данного дисбаланса на стадии предобработки графа выделяются вершины степени более 1000 и равномерно распределяются между потоками. Значение степени 1000 было подобрано эмпирически и хорошо показало себя на практике.

\subsection{Оптимизация редукции}

\textbf{Отсутствие редукции на первой итерации.}
Поскольку каждая компонента изначально представлена одной вершиной, то от редукции на первой итерации можно отказаться. Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех следующих, и данная модификация даёт существенное ускорение.

\textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
В начальной реализации при объединении компонент в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят. Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине). Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно хранить массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.

Явная перенумерация компонент на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. 
Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (???).

\textbf{Иерархическая редукция.}
Особенностью NUMA архитектуры являются высокие задержки при обращении в память другого узла NUMA.
При стандартном подходе к редукции, когда для каждой компоненты последовательно обходятся все потоки и выбирается лучший результат, таких обращений при двух NUMA узлах будет как минимума, а при большем количестве узлов NUMA --- ещё больше.

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором  --- между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA.
Может, добавить красивую картинку(???)

\textbf{Сообщения в редукции.}
В редуцируемом массиве много пустых элементов. Через сообщения можно уменьшить объём редуцируемых данных.

\subsection{Программные/процессорные оптимизации ???}

\textbf{Программная предвыборка.}
Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память:.
Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (точнее, на обход с постоянным шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти).
Но не так всё плохо в этом грешном мире. Адреса случайны обращений в память в большинстве случаев можно предсказать.

Сказать про двойную предвыборку.

\textbf{Выделение памяти с учётом NUMA архитектуры}
Как уже отмечалось ранее, обращение в память другого узла NUMA связано с высокими задержками. Выделение памяти на тех ядрах, где она используется, является более правильным на NUMA архитектуре. Использовался как подход с выделением лалала, так и подход с выделением частей одного массива на разных ядрах.
Во втором подходе использовалась особенность ядра Linux (или Unix???) memory overcommit. Возможно, так же, libnuma.

Был так же опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько NUMA nodes. Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент. Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждой NUMA node данный подход себя не оправдал.

\textbf{Аппаратные потоки процессора.}
Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять (???) одновременно несколько аппаратных потоков. Так в десктопных (домашние???) и серверныз процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро. Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать processor units, но и скрыть задержки в память (за счёт переключение на другой поток???).

Проблема использования аппаратных потоков для EA-реализации заключается в увеличении объёма шага редукции. В начальных реализациях использование Hyper-Threading давало небольшое (какое???) ускорение на малом количестве потоков, но ухудшало время на 16 потоках. После применения описанных выше оптимизаций редукции Hyper-Threading стал давать выигрыш в среднем 5\%.

\textbf{Linux huge pages.}
Увеличение объёма страниц памяти $\Rightarrow$ уменьшение количества страниц $\Rightarrow$ меньше промахов в TLB кэш.
К сожалению, на данный момент хоть и huge pages включены в ядре Linux, однако, настройки системы по умолчанию не позволяют их использовать без дополнительных действий со стороны администратора системы, потому данная оптимизация не была протестирована на Intel Xeon.

Чуть лучше дела обстоят на ускорителе Intel Xeon Phi, где huge pages разрешены ``из коробки''. Использование huge pages на данном ускорителе дало такой-то выигрыш.

\subsection{Результаты}
Тут должны быть графики.
